# <center>测试质量体系建设  

* 思考：公司文化，项目流程，质量现状    

1. 当前项目模型是什么？（瀑布or敏捷）  -- 模型
2. 当前项目版本迭代周期如何分布？    -- 周期
3. 当前上线后质量如何？              -- 结果

* 流程   
原始需求评审 → 需求Planning → 开发完成提测 → 测试环境的集成测试验证 → 通过后可进入UAT验收 → 通过后可以进入生产环境  

1. 文档规范
内部：包括但不限于测试方案或者测试大纲，测试用例，测试报告，Bug 级别规范，Bug 提交规范等等
外部：设计相关文档（PRD 及原型），研发相关文档等等
2. 时间要求
内部：测试方案完成时间，测试用例提供时间，测试人员投入时间，测试计划完成时间
外部：需求确定时间，提测时间，服务器就绪时间，交付时间
3. 不同层级的测试
如：单元测试 100%，接口测试 100%，UI 测试 30%
4. 不同程度的标准
如：研发修改代码后，执行相应的单元测试、接口测试应该全部通过才可合并代码
如：每天晚上定时部署后，结果应该高于哪个指标之上
如：日构建，每天提交的版本一定是无阻塞性问题的
如：Bug 日清，规定 4 点前测试提出的中级及以上问题必须解决
5. 对于考核的影响
如：自测后，提交测试时，阻塞 bug 需要低于多少，Bug 数量需要低于多少，BugReopen 率应该低于对少
如：上线后的质量应该达到什么程度，若有问题相应速度应该达到什么标准。
6. 对于和研发团队的沟通
之前一个同事说，有些话如果能让他们自己说出来，他们会更认同，起码也得让他们认同了，我们再推。这个非常认同，但是很难。大部分做事有 2 种，一个是自下而上的，当然这个同事的观点也是这样。另外一个就是自上而下，不同的时候用不同的技巧解决不同的问题
自上而下的推进，是我们要让测试体系和公司整体的体系结合起来，是要从全局的角度提出对于质量的要求，对于过程的控制，是要本着一切以用户为核心的考虑并且解决问题。自下而上的推进，则是以点带面，以人为本，从小大到，从 1 到 2 的做法。比如有些改进我们会先在 1 个业务线或者 1 个项目试点，待这个改进产生了明显的效果，通过对比看出来和其他未改进项目的差异，则可顺理成章的扩大化的推进改进点，这就是典型的自下而上的做法。

* 所以，当我们做到以上这些时，当我们有了规范、有了标准、有了流程、有了目标，已经是一个比较完备的测试体系了。接下来，我们需要持续改进，让流程、体系、效率变得更佳。比较多的有 两种思路。一种是以结果分析触发，比如测试针对每一个版本给出测试分析的数据，客户反馈问题的多少、是降低了还是升高了，各级别的反馈数量具体多少，项目过程是否缩短了。再比如：以过程分析触发，同样时间内，团队完成的工作量是否增加了（比如敏捷团队中的 point），每一个版本发现的 Bug 数量是否有明显的下降趋势，哪一个模块的 Bug 数量最多，哪一种类型的 Bug 数量最多，Test Cycle 是否健康，项目是否持续报出较多风险，整体 Delay 情况如何。一句话，数据是不会骗人的，通过数据来找答案是最好的方式。但是这里需要注意的是，基于数据的分析，要保证数据对比的同纬度，这样才不会做到被数字欺骗。

* 最后，我们再从项目管理三要素上来做一个相对简单点的总结  
质量、范围、成本是大家一直认可的项目管理三要素，被众多教材引用，被无数学者探讨，但是这 3 个标准是否还适用于今天这个快速变化的世界？为此我们重新定义项目三要素：质量、价值和约束。  
**质量**讲的是我们交付的东西，对于用户或者客户来说，是否达到了承诺的标准  
**价值**讲的是项目是否达到了应该达到的价值。这里的价值是从组织或者客户，而不是从项目角度来看的  
**约束**指的是项目是否在给定的条件内完成？他可能是时间，也可能是成本。而约束并不是目标，而是前提     
所以，最终我们来看测试管理是否好了，是否当前算是合格的，我们要看
1. 我们是否给客户交付了高质量的产品
2. 我们是否代表了用户的视角、提高了用户的满意度及项目的商业价值
3. 我们是否能不断提高效率，不断提高质量，让我们更快更好